# 虚函数



在虚拟继承的情况下，基类不管在继承串链中被派生多少次，永远只会存在一个实例。



























[C++中虚函数、虚继承内存模型 - Holy Chen的文章 - 知乎 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41309205)

- C++声明了一个关键字，编译器做了什么？
- 虚函数表内有什么东西，又是如何实现dynamic_cast转换的？
- 虚函数表里的内容，dynadymic_cast是访问虚函数表内的哪些内容进行的转换
- 如何实现多态的？
- 虚继承时，编译器做了什么？
- 菱形虚继承内的虚函数表结构？菱形虚继承在哪些情况下使用？

### 虚函数指针的大小

- x86：4字节
- x64：8字节（sizeof(void*)=8）

### 造函数能不能是虚函数，析构函数能不能是虚函数

- 构造函数不能是虚函数
  - 虚函数调用是一种在给出部分信息的情况下完成工作的机制，我们可以只知道接口而不知道对象的确切类型。即可以通过父类的指针或引用来调用子类的那个成员函数。
  - 而创建一个对象，需要知道对象的完整信息，需要知道你想要创建的类的确切类型。 
  - 因此，构造函数不应该被定义为虚函数。

- 析构函数什么时候声明为虚函数
  - 该类具有至少一个虚函数的时候，表示该类充当派生类的接口，这个时候要把基类析构函数声明为虚函数。
  - 派生类对象构造的时候先调用基类的构造函数再调用派生类的构造函数；析构的时候先调用派生类的析构函数，再调用基类的析构函数。
  - 派生类的析构函数只会析构自己的那部分，如果基类的析构函数不是虚函数，使用父类的指针或引用调用子类的时候，则只能调用基类的析构函数，而无法调用派生类的析构函数，派生类的成员没有被析构，会造成内存泄露。
  - 如果不需要基类对派生类及对象进行操作时候，不能将析构函数定义为虚函数，因为这样会增加内存开销（虚函数表，里面存放虚函数指针）。

参照：[Bjarne Stroustrup's C++ Style and Technique FAQ](http://www.stroustrup.com/bs_faq2.html#virtual-ctor)

### 构造函数可不可以调用虚函数，析构函数可不可以调用虚函数

- 构造函数可以调用虚函数，但是最好别这样做。

  - 例：

    ```C++
    #include<string>
    #include<iostream>
    using namespace std;
    
    class B {
    public:
    	B(const string& ss) { cout << "B constructor\n"; f(ss); }
    	virtual void f(const string&) { cout << "B::f\n";}
    };
    
    class D : public B {
    public:
    	D(const string & ss) :B(ss) { cout << "D constructor\n";}
    	void f(const string& ss) { cout << "D::f\n"; s = ss; }
    private:
    	string s;
    };
    
    int main()
    {
    	D d("Hello");
    }
    ```

    该程序编译并产生：

    B constructor
    B::f
    D constructor

  - 调用B::f()，而未调用D::f()，原因是基类构造期间，虚函数绝对不会下降到派生类阶层，也就是说，在基类构造期间，对象类型是基类类型，调用的虚函数不是虚函数。（参照：Effective C++ 第9条）

  - 考虑如果规则不同而从B::B()调用D::f()，因为尚未运行构造函数D:: D()，所以D::f()会尝试将其参数分配给未初始化的字符串s。结果很可能是立即崩溃。（参照：[Bjarne Stroustrup's C++ Style and Technique FAQ](http://www.stroustrup.com/bs_faq2.html#vcall)）

- 析构函数可以调用虚函数，但是最好别这样做。

  - 同理，当派生类的析构函数开始执行时，对象内的派生类成员变量便呈现未定义值。也就是说，先调用派生类的析构函数，销毁派生类对象；再调用基类的析构函数时，派生类对象的数据成员已销毁，此时再调用派生类的虚函数已经无意义。

### 带虚函数的类的大小，多继承虚函数的类的大小。

- 由于含有虚函数的类，对象生成时，会在类对象中插入一个指针（虚表指针），当派生类继承该类的时候，会复制一份虚函数表，也包含了父类的虚表指针。而指针的大小又跟系统有关，所以32位系统下虚表指针为4字节，64位系统下虚表指针为8字节。
- 多继承时，会复制多个虚函数表，也有多个虚表指针，再计算。

### C++中如何动态修改虚函数指针？

- 

### 虚函数多态，虚表。多继承情况下几个虚表

- 虚表数量看继承了多少个类，每个含虚函数的类含有一个虚函数表

### 菱形继承二义性，父类实例数据不唯一。菱形虚继承有一个虚类指针。同时存在虚表指针和虚类指针的情况，虚表指针在虚类指针的上方。

- 菱形继承：B和C继承了A，D继承了B和C，D调用函数，不知道是来自B还是C（函数相同）
- 解决菱形继承：使用菱形虚继承